# Archimédes ze Syrakus
Archimédes ze Syrakus byl řecký matematik, fyzik, filozof, vynálezce a astronom, je považován za zakladatele hydrostatiky. Napsal Archimédův zákon, znící: Těleso ponořené do kapaliny je nadlehčováno silou odpovídající hmotnosti kapaliny tělesem vytlačené, vynalezl Archimédův šroub, který se dodnes používá, a popsal principy jednoduchých mechanických strojů jako třeba páka a nakloněná rovina. Údajně prohlásil: „Dejte mi pevný bod a pohnu Zemí“.

Archimédes prý měl také vynález k zapalování lodí na dálku pomocí zrcadel, ale v současnosti se má za to, že využil parní kanón a řecký oheň.

Podle legendy po něm král Hierón II. chtěl, aby Archimédes ověřil, zda je jeho koruna z čistého zlata. Archimédes musel vyřešit problém bez poškození koruny, takže ji nemohl přetavit do kvádru, u kterého by mohl spočítat objem, určit hustotu a porovnat s hustotou zlata. Řešení ho prý napadlo při koupeli, když si všiml, že hladina stoupla, když se ponořil do vody. Uvědomil si, že může využít nestlačitelnost vody, a ponoří-li korunu do nádoby naplněné vodou až po okraj, bude objem přeteklé vody rovný objemu koruny. Podle legendy vyskočil z koupele, zcela nahý probíhal syrakuskými ulicemi a volal „Heuréka!“. Poté zjistil, že koruna byla vyrobena převážně ze zlata, ale bylo v ní přidáno i stříbro. Pravděpodobnější teorie však je, že využil Archimédova zákona a vyvážil korunu ryzím zlatem. Poté to dal váhy pod vodu a viděl, že koruna jde nahoru a tudíž má nižší hustotu.

Král Hierón též pověřil Archiméda návrhem obří lodi Syrakúsie. Syrakúsia byla největší loď v období antiky, dokázala pojmout až šest set lidí a byla vybavena okrasnými záhony, tělocvičnou a chrámem zasvěceným bohyni Afroditě.

Velmi důležitým prvkem na lodi byl Archimédův šroub, jehož úkolem bylo odstranění odpadní vody. Tvořila ho šikmo postavená trubka se zabudovanou spirálou těsně uloženou na hřídeli. Voda byla v kapsách tvořených závity držena gravitací a čerpání bylo prováděno otáčením hřídele. Čerpadla na principu Archimédova šroubu se užívá dodnes. Jeho velkou výhodou je jednoduchost a spolehlivost i při čerpání silně znečištěných kapalin. 